Le stress post-traumatique, en fait, c'est
un trouble qui est caractérisé par un ensemble
d'éléments cliniques.
C'est tout un mélange de symptomatologies cliniques
qui sont durables dans le temps, qui sont
éventuellement différées, c'est-à-dire pas forcément
au décours du traumatisme, et qui s'installe
chez une personne qui est exposée à un
événement qui est potentiellement traumatisant, où la personne
s'est retrouvée face à la mort, ou
à la peur de mourir, ou à des
blessures graves.
Et cette situation a généré chez cette personne
un sentiment d'impuissance, un sentiment d'horreur
et une peur extrême.
Donc, ça peut être, ça peut concerner la
mort de la personne elle-même ou de
quelqu'un d'autre.
Donc, le sujet commence à, c'est un
sujet qui connaît un regain d'intérêt dans
tous les médias.
Et là, en ce moment, on vient de
vivre une tragédie dans la région de l
'Eauze, le séisme de l'Eauze, qui est
un événement très traumatisant.
Donc, on voit dans les médias, tout le
monde parle de soutien, d'accompagnement psychologique pour
ces gens qui ont vécu ce drame.
C'est un trouble qui était souvent sous
diagramme psychique là aussi, parce que les patients
ne consultent pas, ne reconnaissent pas le caractère
pathologique.
Mais avec cette médiatisation, ça risque aussi de
tomber, on risque aussi de tomber dans le
surdiagnostic et de diagnostiquer de façon abusive.
Dans les classifications récentes, c'est un trouble
aussi qui faisait partie des troubles anxieux.
Mais actuellement, dans le chapitre actuel, dans les
classifications actuelles, que ce soit des SMS et
CM11, ça ne fait plus partie des troubles
anxieux.
Donc, ça constitue désormais un chapitre à part,
appelé troubles liés à des traumatismes ou à
des facteurs de stress.
La prévalence, c'est un trouble, comme je
disais, qui est assez fréquent avec une prévalence
sur une vie qui peut aller jusqu'à
8%.
C'est un trouble qui touche deux fois
les femmes que les hommes, mais cette prévalence
est variable en fonction des populations.
Pour des populations qui sont exposées à des
événements graves, à des catastrophes naturelles, cette prévalence
va bien sûr être beaucoup plus que par
rapport à la population générale.
Pour les gens qui viennent de vivre ce
séisme dans la région de Lille, on suppose
que si on les suit dans le futur,
la fréquence du trouble sera beaucoup plus élevée
que par rapport aux gens qui n'ont
pas été exposés aux mêmes catastrophes.
Quand vous voyez les vétérans de la guerre
du Vietnam, les soldats américains qui ont participé
à la guerre du Vietnam, on fait état
d'une prévalence qui va jusqu'à 20
% et jusqu'à 40% pour les
soldats américains au retour de la guerre du
Golfe en Irak.
Presque la moitié des soldats ont développé, par
la suite, des états de stress post-traumatique
parce que la période de guerre, c'est
des événements atroces et potentiellement traumatisants.
Dans l'étude clinique du trouble stress post
-traumatique, on va aborder l'événement traumatique, les
réactions immédiates, le stress aigu, la phase de
latence et le trouble stress post-traumatique proprement
dit.
Pour l'événement traumatique, c'est un événement
où la personne va se retrouver confrontée à
la réalité de la mort, où il s
'est vu vraiment mourir ou a vu quelqu
'un mourir ou en tout cas, elle a
vécu un événement tellement important, tellement exceptionnellement menaçant
de sa vie ou de son intégrité physique.
C'est un événement qui va surprendre la
personne dans un moment où elle n'est
pas préparée, où elle ne s'attend pas
à vivre cet événement.
C'est exactement l'exemple qu'on vient
de vivre avec le séisme, des gens qui
étaient chez eux en train de dormir ou
de prendre leur dîner.
C'est un moment où personne ne s
'y attend pas, qu'une secousse aussi violente
s'est produite et a surpris tout le
monde avec tous les dégâts qu'on a
vécu.
C'est un événement bien sûr, cette dimension
de surprise, de quelque chose d'incalculable, d
'inimaginable, difficile à décrire, qui fait que c
'est cette brutalité, cette violence de l'événement
qui fait sans son exception.
Ça peut être des catastrophes naturelles comme le
séisme, les inondations, l'ouragan de la ville
de Darnan, Libye, ça peut être des volcans,
des tsunamis, mais ça peut être aussi des
catastrophes d'origine humaine, comme l'explosion du
port de Beyrouth il y a quelques années,
où on a stocké des nitrates d'ammonium
avec tous les dégâts que ça a donné.
Ça peut aussi être des conflits armés, des
moments où des gens vivent des difficultés ou
des événements très graves, comme la guerre en
Syrie.
En tout cas, tous les conflits armés partout
dans le monde sont des moments propices d
'engenrer ce genre de troubles.
Ça peut être aussi des accidents, des accidents
de la voie publique, des accidents de travail,
des accidents graves où il y avait une
mort violente, ça peut aussi être une personne
qui a assisté à la mort d'une
autre personne, une personne heurtée par une voiture
sur la voie publique, ou qui a assisté
par exemple à un suicide ou à quelqu
'un qui est tombé d'une certaine hauteur.
Le fait d'y assister est aussi considéré
comme un événement traumatisant.
Ça pourrait être aussi tout ce qui est
agressions, crimes et viols surtout.
Les viols sont aussi des moments très traumatisants,
parce que la victime de viol voit son
intégrité physique, voire sa vie mise en jeu,
donc on ne sait pas si l'agresseur
va se contenter de voler ou de violer,
mais il peut aussi tuer, donc c'est
un moment où la personne peut voir l
'intégrité physique ou sa vie menacée.
Ça pourrait aussi être un moment bref dans
une séquence de sévices ou de torture, surtout
chez les personnes en captivité pendant plusieurs semaines
ou plusieurs mois, donc avec des tortures régulières,
quotidiennes, et ce n'est pas un événement
exceptionnel en lui-même, mais des fois ces
sévices répétés pendant une longue durée, c'est
un moment précis où cette effraction traumatique se
fait chez la personne dans ces circonstances.
C'est aussi le cas pour des personnes
qui ont des visions répétées d'horreur, et
là je cite les personnes qui travaillent dans
les sauveteurs, les sapeurs-pompiers, qui sont tout
le temps amenés à manipuler des cadavres, des
fois déchiquetés, et à certains moments ça peut
aussi donner lieu à une effraction traumatique.
Donc cet événement traumatisant ou de d'effraction
traumatique va être à l'origine d'une
réaction, ce qu'on appelle une réaction d
'effroi, qui est au-delà de la peur,
c'est un moment émotionnel très intense, on
va se mélanger le sentiment de peur, le
sentiment d'horreur, et surtout le sentiment d
'impuissance et d'abandon, lié à cette imminence
de la mort.
L'événement traumatique va être à l'origine
de plusieurs symptômes.
Dans l'immédiat, juste après l'événement traumatique
ou juste après l'effraction traumatique, on peut
trouver des symptômes de toutes sortes, ce qu
'on appelle des réactions immédiates-brèves.
Les réactions immédiates-brèves, comme leur nom l
'indique, c'est immédiat et c'est bref
puisque ça dure moins de 48 heures.
Quand les symptômes durent moins de 48 heures,
on parle de réactions immédiates-brèves, mais les
symptômes peuvent se prolonger et durer plus de
deux jours.
En tout cas, dans les premières 48 heures,
on parle de réactions immédiates-brèves qui sont
dominées bien sûr par l'anxiété et l
'angoisse face à cette effraction traumatique, face à
cet événement traumatisant.
Cette anxiété peut être une anxiété adaptée à
la situation qui n'est pas très importante.
On parle de stress adapté avec des réactions,
par exemple, d'évitement de certains dangers qui
peuvent se voir chez une personne normale.
Comme ça peut être des réactions anormalement pathologiques
ou exagérées, on parle à ce moment-là
de stress dépassé.
Ce stress dépassé peut se manifester par différents
troubles.
Ça peut être un comportement de sidération avec
immobilité, perte de voix, rareté du mouvement.
Ça peut aller jusqu'à la stupeur.
Comme ça peut être aussi une certaine agitation,
parfois sans but, désordonnée, non fructueuse.
Ça peut être une réaction de fuite, panique,
qui peut être dangereuse, ce qu'on a
aussi vu sur les réseaux sociaux, des gens
qui vont courir dans tous les sens sans
but, sans objectif, qui peut avoir des conséquences
fâcheuses.
On a des patients qui se sont jetés
au moment du traumatisme de la fenêtre, ils
ont eu des dégâts, des fractures des pieds.
Donc c'est cette suite panique qui suit
le traumatisme qui peut avoir des conséquences graves.
Toujours dans ce stress dépassé, la symptomatologie peut
correspondre à ce qu'on appelle la dissociation
péritraumatique.
C'est très décrit aussi dans le péritraumatisme,
juste après le traumatisme, c'est un moment
où il y a une altération profonde de
la perception, la perception de soi, la perception
de l'environnement et même la perception du
temps.
Donc avec ces mêmes sentiments de dépersonnalisation et
de déréalisation qu'on avait précédemment, donc une
personne qui se sent détachée de son propre
corps ou qui voit un environnement qui devient
hostile, irréel, comme s'il était dans un
rêve.
C'est aussi une perte de la perception
du temps qui va, la personne aura l
'impression que le temps s'est arrêté ou
se passe au ralenti.
Je ne sais pas si vous, dans les
films de guerre, ils essaient à chaque fois
de schématiser ça après une explosion, un moment
on dirait d'arrêt sur image ou de
ralenti avant que les choses reprennent leur cours
habituels.
Donc la personne a l'impression que la
vie s'est arrêtée à un moment où
c'est déroulé au ralenti.
Des fois, des soldats décrivaient lors de la
projection, suite à une explosion, qu'il restait
à un moment très long, comme suspendu dans
l'air avant de tomber.
Donc c'est cette perception du temps qui
change dans ce moment de dissociation péri-traumatique.
D'autres réactions peuvent se voir, dont des
réactions agressives, des gens dont les suites d
'un traumatisme peuvent avoir un comportement agressif.
Un soldat, je pensais, ne leur a apporté
que suite à une explosion d'une mine
anti-chars.
Ils étaient en Afghanistan, en mission en Afghanistan,
donc suite à l'explosion d'une mine
anti-chars, c'était le véhicule qui était
devant lui, donc il y avait des morts.
Dans les suites immédiates, il y avait un
Afghan qui était devant sa maison.
Elle est partie de façon rapide prendre cette
personne et l'a tabassée, l'a agressée
devant ses petits, son épouse et ses collègues
qui se sont intervenus pour l'empêcher.
Donc c'était un comportement agressif incontrôlé et
dans les suites immédiates de l'explosion.
Comme ça peut être aussi des accès de
confusion ou d'allure maniaque, des gens qui
commencent à rire ou avec un certain logoré
et qui parlent beaucoup, voire des accès psychotiques
de courte durée avec un tableau pseudo-psychotique,
ce sont les psychoses réactionnelles que je pense
que vous aurez traité dans l'accès psychotique.
Donc plusieurs types de symptomatologie peuvent se voir
dans les suites immédiates qui suivent un événement
traumatisant et donc pour les réactions immédiates.
Bref, je disais que ce sont des symptômes
qui ne dépassent pas les 48 heures, mais
ces symptômes peuvent durer dans le temps et
dépasser les 48 heures.
À ce moment-là, on va se retrouver
dans ce qu'on appelle le trouble stress
aiguë.
Le trouble stress aiguë, c'est un trouble
qui dure au moins trois jours et ne
dépasse pas un mois.
Donc c'est un trouble qui doit apparaître
dans les quatre semaines suivant l'événement traumatique.
Donc il peut y avoir une période de
latence, donc si le traumatisme se produit par
exemple aujourd'hui, on peut avoir des réactions
brèves qui rentrent dans l'ordre, mais dans
la semaine d'après ou les deux semaines
plus tard ou trois semaines plus tard, la
personne va commencer à présenter d'autres symptômes.
Donc on parle toujours de stress aigu, mais
il faut qu'une fois les symptômes vont
apparaître, il faut que leur durée ne dépasse
pas un mois.
Est-ce que vous avez compris ?
Donc il faut que les symptômes apparaissent dans
le premier mois suivant le traumatisme, soit de
façon continue, dès le traumatisme, on a des
symptômes qui apparaissent et qui vont continuer, mais
qui ne doivent pas dépasser un mois, ou
bien des symptômes qui apparaissent dans le premier
mois suivant le traumatisme et qui ne dépassent
pas un mois toujours.
Donc pour la symptomatologie clinique du trouble stress
aigu, ça peut être les mêmes symptômes qu
'on vient de voir dans les réactions immédiates,
quand ça peut être aussi la même symptomatologie
qu'on va traiter dans le trouble stress
post-traumatique proprement dit.
Donc avant de traiter le trouble stress post
-traumatique, il y a la phase de latence
que je viens de citer.
C'est une phase dont la durée est
variable, ça peut aller de quelques heures, quelques
semaines ou quelques jours après le traumatisme, quand
ça peut se prolonger à plusieurs années ou
plusieurs mois.
Donc c'est une phase où la personne
va essayer de s'investir sur un investissement
professionnel ou des activités associatives ou dans un
travail, par exemple, d'artistique, comme la lecture,
la peinture, pour essayer bien sûr de contourner
cet effet de diffraction traumatique et souvent cette
phase peut être indemne de tous symptômes, on
ne peut pas trouver de symptômes pendant cette
phase de latence, comme à postériori si on
creuse, donc généralement on trouve qu'il y
a eu quelques symptômes de l'ordre de
trouble de sommeil ou quelques symptômes phobiques ou
anxieux ou quelques consommations de substances psychoactives.
Donc cette phase de latence va séparer l
'événement initial ou le trouble de stress aigu
de l'installation du trouble de stress post
-traumatique qui va s'installer par la suite.
Et puis on arrive au trouble de stress
post-traumatique proprement dit, donc le trouble de
stress post-traumatique, il peut prolonger le trouble
de stress aigu, donc si la symptomatologie du
stress aigu dépasse le 1 mois, donc pour
le diagnostic de stress aigu, c'est surtout
la durée, donc quand la symptomatologie ne dépasse
pas le 1 mois, on est devant le
stress aigu, mais si la symptomatologie dépasse le
1 mois, on n'est plus dans un
stress aigu mais dans un trouble de stress
post-traumatique proprement dit.
Donc le déclenchement du trouble de stress post
-traumatique, comme je l'ai dit, il peut
faire suite directement au trouble de stress aigu
sans phase de latence, comme il peut être
séparé du trouble de stress aigu par une
période de latence qui dure de quelques semaines
à plusieurs mois.
Et généralement, le trouble se déclenche soit suite
à l'exposition à un nouvel événement traumatisant,
donc une nouvelle exposition à un événement traumatique,
soit suite à quelque chose qui va rappeler
de près ou de loin le traumatisme initial,
une émission de télé ou un reportage qui
parle du traumatisme initial, ou par exemple une
situation d'expertise médicale en rapport avec l
'événement traumatisant, et le fait de raconter, de
rappeler ce traumatisme va peut-être être le
point de déclenchement de toute une symptomatologie qu
'on va voir.
Donc dans le trouble de stress post-traumatique,
même après son déclenchement, les personnes ne vont
pas consulter rapidement.
Pourquoi?
Parce qu'il y a le fait que
la personne va croire qu'elle ne va
pas être comprise par les autres.
Parfois, il y a un sentiment de culpabilité,
voire de honte, culpabilité, on parle de culpabilité
du survivant, par exemple, un père de famille
qui a eu un accident de la voie
publique où une personne ou des personnes de
sa famille ont perdu leur vie, il va
garder cette culpabilité d'être l'auteur de
cet accident, donc il ne va pas aller
consulter.
Pareil pour certains militaires qui expriment ce sentiment
de honte de ne pas mourir avec leurs
camarades qui ont perdu leur vie lors d
'une attaque ou du combat.
La symptomatologie clinique du trouble de stress post
-traumatique est très variée, très disparate, mais ce
qui est très schématique et très pratogonomique du
trouble de stress post-traumatique, c'est ce
qu'on appelle le syndrome de répétition traumatique
qui est fait de cauchemars traumatiques et de
réviviscences à l'état d'erreur.
Les cauchemars traumatiques, ce sont des rêves ou
plutôt des cauchemars où la personne va revivre
à l'identique, la même scène traumatique, elle
va se réveiller dans un état d'angoisse
et d'alerte avec les mêmes sensations, les
mêmes engagements émotionnels qu'elle a vécu lors
du premier traumatisme.
Ce sont des rêves très angoissants, très perturbateurs
du sommet de la personne et qui ont
un rythme très anarchique, donc ils peuvent être
présents toutes les nuits, ils peuvent disparaître plusieurs
semaines ou plusieurs mois pour réapparaître sans facteur
d'éclosion précis.
Ils vont laisser la personne dans cette angoisse
d'attente et de revivre à chaque fois
cet événement lors de ses cauchemars.
Donc ça donne bien sûr une insomnie, soit
une insomnie à cause des cauchemars, mais des
fois même la personne va essayer de ne
pas dormir pour ne pas revivre la même
souffrance du traumatisme.
Chaque fois qu'il dort, le cauchemar revient
et ça le réveille une nouvelle fois avec
la même symptomatologie, la même anxiété, la même
angoisse et donc tellement c'est angoissant, c
'est gênant que la personne va essayer de
ne pas dormir, de ne pas revenir au
lit pour ne pas revivre la même angoisse.
Certaines personnes même vont chercher des travaux de
nuit, de veille de nuit, de garde de
nuit pour justement éviter ces cauchemars.
Donc à côté des cauchemars traumatiques, il y
a aussi des réveillissances à l'état de
vie.
Donc même à l'état de veille, la
personne va avoir des symptômes intrusifs, des images,
des pensées ou parfois des perceptions qui permettent
de revoir la même scène traumatisante qu'il
avait vécue auparavant, avec la même intentionnalité
des émotions, les mêmes comportements physiques aussi moteurs
qu'il a adoptés lors du premier traumatisme.
Donc tellement il revit la même situation avec
toute la charge émotionnelle, toute la charge affective
et même les mêmes comportements qu'il a
adoptés au préalable.
Il faut aussi savoir que ces réveillissances sont
très sensorialisées, donc ça engage les différents organes
de sens.
Ça peut être des images, ça peut être
aussi des sons, mais ça peut être aussi
des odeurs, donc ça peut être aussi des
odeurs qui rappellent le traumatisme.
J'avais un patient qui a participé, c
'était il y a longtemps, donc quand il
y avait le conflit armé avec le franc
-polisario, lors d'une attaque, donc il y
avait bien sûr des décès, des morts et
tout, et c'était à la fin de
l'attaque, donc quand il voulait se reposer
sous un char, c'est là où il
voit des morceaux de la chair humaine brûlée
coller au châssis du char, et cette odeur
de la chair humaine brûlée, c'est à
ce moment-là que ça a fait effraction
traumatique dans son esprit, et ces réveillissances à
lui, c'était une forme d'odeur de
la chair humaine brûlée, à tel point que
le patient a commencé à utiliser du tabac,
à sniffer pour essayer de contourner ces odeurs
imprésives qui revenaient à chaque fois.
Donc on parle de flashbacks pour ces visions
répétées à l'état d'ailleurs.
Donc à côté du syndrome de répétition traumatique
fait de cauchemars et de réveillissances qui est
pathogonomique du trouble stress post-traumatique, il y
a d'autres symptômes qui se voient chez
ces personnes, c'est l'hypervigilance, c'est
un état d'alerte permanent, ce sont des
personnes qui sont tout le temps sur le
quai vivant, avec des réactions de sursaut au
moindre bruit, au moindre claquement de porte, au
moindre claquement de voiture.
Donc c'est des personnes qui se sursautent
rapidement parce qu'elles sont toujours dans cette
ambiance d'attente, d'appréhension, d'une rencontre,
d'une nouvelle rencontre avec la mort.
D'autres personnes vont avoir un comportement ou
des conduites d'évitement avec un émoussement affectif,
avec un retrait social, un repli sur soi,
certaines inhibitions, elles vont essayer d'être un
peu détachées de leur famille, de la société,
s'isoler.
On trouve aussi une hyperactivité neurogénétative qui va
se traduire surtout par une irritabilité des gens
qui s'emportent facilement, qui sont intolérants, qui
n'arrivent pas à tolérer la moindre frustration,
qui témoignent d'une anxiété et d'une
angoisse permanente à chaque fois qu'il y
a une situation qui peut rappeler le traumatisme
initial.
On trouve aussi des difficultés cognitives, notamment des
troubles de concentration, de la tension, de la
mémoire chez ces patients.
D'autres symptômes peuvent se voir dans le
trouble stress post-traumatique constitué.
Ce sont des manifestations anxieuses, des attaques de
panique, certaines phobies, certains évitements.
Il y a aussi une composante dépressive qui
est quasi constante chez des patients souffrant de
troubles stress post-traumatiques.
Pas forcément un tableau dépressif caractérisé, mais ça
peut être aussi une tristesse de l'humeur
qui dure, une certaine anhydonie, certaines pertes de
plaisir sans remplir les critères d'une véritable
dépression.
Ce sont aussi des gens qui vont s
'adonner à différentes conduites d'échecs, différentes conduites
de rupture, donc des ruptures de relations amicales,
familiales, des ruptures aussi affectives, des conduites addictives
qui sont très fréquentes.
Ce sont des gens qui s'adonnent beaucoup
aux substances psychoactives illicites, le cannabis, l'alcool,
et aussi des conduites à risque qui sont
des équivalents suicidaires, par exemple des conduites d
'automobile à de grandes vitesses.
Ce sont des conduites qui frôlent aussi les
conduites suicidaires.
On peut aussi observer un certain remaniement de
la personnalité.
À la langue, ce sont des personnes dont
les traits de personnalité peuvent, avec le temps,
changer.
Ils vont adopter une certaine attitude de régression
à des stades plus précoces, avec une grande
dépendance à leur entourage familial.
Ce sont aussi des gens qui vont devenir
très revendicateurs, très capricieuses, bien sûr à la
recherche de réparation, d'indemnisation et tout.
Vous voyez le trouble stress post-traumatique constitué.
C'est un ensemble de symptomatologie qui va
regrouper tous les chapitres qu'on a décrits
de troubles anxieux, aussi de dépression, de conduites
addictives.
En dehors du syndrome de répression traumatique qui
est pathogonomique, les autres symptômes ne font pas
la particularité du trouble stress post-traumatique.
On peut les retrouver dans d'autres troubles,
mais le fait de faire une anamnèse, un
interrogatoire bien précis, et voir que le changement
de caractère et que ces troubles s'installent
au décours d'un événement traumatisant, c'est
là où on peut faire le lien en
rapport avec ce traumatisme.
Pour les formes cliniques, juste pour les citer,
les formes stress sont des formes généralement où
il y a peu de symptômes, souvent très
méconnues.
Il y a aussi des formes très sévères,
très invalidantes, avec des répercussions sur le plan
social et en grande dépendance.
En fonction du début, on parle des formes
précoces qui vont débuter directement après l'événement
traumatique, ou des formes tardives où le trouble
stress post-traumatique n'apparaît qu'au-delà
de six mois.
Et puis, la particularité chez l'enfant et
l'adolescent, dont la symptomatologie peut être un
peu différente, où on peut trouver chez l
'enfant des difficultés scolaires, des difficultés d'apprentissage,
ou la perte de ce qu'elle a
acquis auparavant.
Ça peut aussi être un attrait aux jeux
dangereux, comme ça peut être aussi des dessins
qui sont en lien avec le traumatisme, qui
vont rappeler le traumatisme.
Chez les adolescents, c'est surtout des accès
de colère, ou parfois des troubles de conduite
alimentaire, comme anorexie, boulimie, ou autre.
Donc, le diagnostic, il faut bien sûr un
repérage actif, donc il faut aller chercher, il
faut aller interroger, faire une anamnèse, pour essayer
de faire le lien avec le traumatisme, d
'autant plus que les personnes ont du mal
à aborder ce traumatisme, surtout quand il s
'agit aussi de circonstances un peu particulières, comme
le cas du viol.
Donc, il faut offrir aux patients une ambiance
sécurisante, il faut bien sûr établir une relation
de confiance et d'empathie pour amener la
personne à s'exprimer et aborder le traumatisme.
Donc, quand on a un syndrome de répétition
traumatique, bien sûr, le diagnostic est beaucoup plus
aisé, parce que ce n'est pas ergonomique.
Pour les critères du DSM-5, je ne
vais pas mentionner parce que c'est plusieurs
critères et c'est un peu difficile.
Donc, on passe au diagnostic différentiel.
Pour le diagnostic différentiel, pour le diagnostic avec
le trouble stress aiguë, on a vu que
c'est une question de temps.
Donc, trois jours à un mois, c'est
un trouble stress aiguë.
La symptomatologie suffrange, c'est un trouble stress
post-traumatique.
Mais la symptomatologie clinique elle-même ne diffère
pas entre les deux entités.
Pour le trouble de l'adaptation, c'est
un trouble aussi où il y a des
manifestations dépressives, des manifestations anxieuses, parfois des troubles
de conduite, en rapport avec une situation stressante,
sans avoir le caractère d'événement exceptionnel, d
'événement dangereux.
Mais généralement, c'est une situation de stress
où la symptomatologie peut régresser une fois que
la personne est extraite de cette situation.
Pour ce qu'on appelle le syndrome subjectif
des traumatisées crâniennes, ce sont des symptômes que
certaines personnes ayant subi un traumatisme crânien peuvent
garder pendant plusieurs mois ou plusieurs années des
céphalées, des plaintes subjectives de l'ordre des
céphalées, de vertiges, de troubles caractériels, et surtout
une attitude assez revendicatrice par rapport au traumatisme
initial.
Mais le traumatisme initial n'a pas cette
dimension d'exceptionnel ou de dangereux ou de
potentiellement traumatisant.
Pour le trouble obsessionnel compulsive qu'on vient
de voir, ces idées, ces images intrusives liées
au traumatisme a différencié des images obsédantes ou
des images obsessionnelles qu'on a traitées plus
tard.
Pareil pour les hallucinations, on a une force
sensorisation des perceptions lors des révivissances à l
'état d'éternité.
Je vous ai cité l'exemple de l
'olfaction.
Ce ne sont pas des hallucinations comme dans
le trouble psychotique, mais ce sont des perceptions
qui rappellent le traumatisme.
L'évolution du trouble stress post-traumatique, c
'est les pré-recharges correctement, c'est les
diagnostics préalablement.
L'évolution est souvent favorable, mais ça peut
aussi être une évolution plus chronique et favorable
pour des personnes qui ont vécu plusieurs traumatismes,
notamment chez les personnes qui travaillent dans des
travaux où il y a toujours cette confrontation
au traumatisme.
J'ai cité les militaires, les sapeurs-pompiers,
les gens de la Sûreté nationale, surtout ceux
qui travaillent pour les scientifiques.
Juste en parlant de ces gens-là, pour
ouvrir une parenthèse, le DSM-5 a rajouté
le fait d'être confronté par rapport au
traumatisme initial.
Le fait d'entendre ou d'être averti
d'un traumatisme d'un proche, de façon
brutale, la mort d'un proche, même le
fait d'être avisé de la mort d
'un proche à une mort violente, la personne
peut développer un traumatisme et c'est considéré
comme un traumatisme même si la personne n
'a pas assisté à la mort, mais elle
a été avertie de la mort violente d
'un proche.
Pareil pour les personnes qui travaillent dans des
travaux, qui sont amenées à regarder des scènes
d'horreur même derrière leurs écrans.
Mais pas pour les gens qui vont aller
chercher eux-mêmes sur les réseaux sociaux des
images traumatisantes.
C'est spécifique aux gens qui travaillent où
le travail l'oblige à regarder des scènes
traumatisantes.
On arrive à la prise en charge très
rapidement.
L'intervention précoce qui suit l'événement traumatisant
dans l'immédiat.
On parle de soins immédiats appelés défusings.
Cette intervention précoce, juste à titre d'indicatif,
pas la peine de la prendre par cœur.
Ce défusings concerne les victimes d'un événement
exceptionnel comme le cas du séisme.
Ça s'adresse aussi à leurs familles, mais
aussi aux soldats qui sont sur place.
Ça permet d'établir une communication avec ces
gens dans ce moment où il y a
cet ébranlement de leur affect, de leurs émotions
qui sont souvent dans cet état de dissociation
apéritraumatique.
C'est une sorte de secourisme psychologique.
Ça permet aussi d'atténuer cette anxiété, de
soulager la souffrance, mais aussi de détecter les
gens qui ont une souffrance importante et qui
nécessitent des soins plus appropriés.
Toujours dans cette intervention précoce, il y a
ce qu'on appelle les soins post-immédiats,
appelés débriefings.
Ce débriefing est assuré par des équipes spécialisées
formées à cet effet.
Sauf que c'est quelque chose de controversé
pour certains auteurs.
Il faut le faire pour d'autres.
Ils disent que c'est non.
C'est quelque chose qu'il faut éviter
parce que, pour certains auteurs, ça permet ou
ça pourrait favoriser le développement ultérieur du trouble
stress post-traumatique.
En tout cas, c'est une action qui
peut se faire dans les jours qui suivent.
Ça s'adresse aussi aux victimes et aux
gens qui ont vécu le même traumatisme.
Ça peut se faire de façon individuelle ou
collective.
Ça permet de reparcourir les émotions et les
pensées qui ont été vécues par la personne
lors du traumatisme.
Pour le traitement du stress post-traumatique proprement
dit, le traitement se fait le plus souvent
en ambulatoire.
Rarement, on a besoin d'une hospitalisation pour
les personnes qui développent des symptômes très sévères
ou qui ont des comorbidités associées dépressives ou
un risque suicidaire.
Le traitement repose aussi bien sur des médicaments
que sur d'autres techniques.
Pour les médicaments, ce sont les antidépresseurs qui
ont l'AMM pour le trouble stress post
-traumatique.
Ce sont les inhibiteurs toujours de la recapture
de la serotonine qui ont toujours l'AMM,
la paroxytine, la sertraline.
Ils ont un effet propre sur le trouble
stress post-traumatique indépendamment de leur effet antidépresseur.
Ils sont d'autant plus nécessaires et justifiés
si une composante anxieuse ou dépressive est associée
au trouble stress post-traumatique.
La durée, c'est 12 mois au minimum,
sinon plus.
Pour les autres traitements, le traitement reste des
antidépresseurs.
Pour les autres traitements adjuvants, il y a
les anxiolytiques.
Les benzos sont déconseillés dans la phase aiguë
parce qu'apparemment, ils favoriseraient l'apparition du
trouble stress post-traumatique.
Dans la phase aiguë, on peut se contenter
d'hydroxyzine, de taraxate ou des bêtas bloquants.
Mais plus tard, dans le test PT constitué,
dans des phases de forte angoisse, on peut
prescrire de façon ponctuelle, devant une forte anxiété,
des molécules benzodiazépiniques.
Pour les antipsychotiques, surtout certaines molécules parmi les
classiques, comme la propériciazine, le noneléptile.
Il est en forme de solution buvable, en
forme de goutte.
Il y a aussi la levopiframazine, le nozinol.
Ce sont des traitements qui sont utilisés surtout
la nuit pour les troubles du sommeil et
pour apaiser les cauchemars traumatiques.
Il y a aussi les bloqueurs adrénergiques.
Le propranolone, la glucardine, on peut l'utiliser
dans l'aiguë et par activité neurovégétative.
Un demi à un comprimé par jour.
Généralement, c'est une prescription de courte durée
et il n'y a pas lieu à
la maintenir pendant très longtemps.
Il y a aussi une molécule qui fait
parler d'elle, la prazosine, qui n'est
pas commercialisée au Maroc.
C'est un alpha bloquant qui aurait un
effet positif sur les cauchemars traumatiques.
Plusieurs écrits disent que cette molécule donne des
résultats assez intéressants sur les cauchemars traumatiques.
À côté des traitements pharmacologiques, il y a
aussi le traitement psychothérapique.
Il y a les techniques de thérapie comportementale
et cognitive qui va utiliser certaines techniques d
'exposition, soit en imagination ou en réalité virtuelle
à l'événement traumatique.
Elle va essayer de désensibiliser de façon systématique
et progressive cette charge émotionnelle liée au traumatisme.
Ça utilise aussi des techniques de relaxation et
d'approche corporelle.
Ce sont aussi des techniques qui sont utilisées
pour ce genre de patient.
Il y a aussi ce qu'on appelle
le MDR, High Movement Desensitization and Reprocessing.
C'est une technique de thérapie par les
mouvements oculaires.
En français, c'est la désensibilisation par les
mouvements oculaires et reprogrammation.
C'est une technique qui a été découverte
de façon fortuite par une psychologue américaine et
qui va utiliser le fait de suivre le
doigt du thérapeute au moment de l'évocation
du traumatisme.
Ça peut être le mouvement oculaire, mais d
'autres techniques ont été développées, soit le son
de part et d'autre.
Ça stimule l'hémisphère cérébral de façon alternée.
Ça peut aussi être un mouvement, ce qu
'on appelle le Butterfly Hug.
C'est un mouvement d'ailes de papillons.
Le patient va adopter cette position et va
taper de façon alternée et de côté.
Cette stimulation alternée des hémisphères cérébraux au moment
de la thérapie, de l'évocation du traumatisme,
permet une certaine dissociation de la charge émotionnelle
liée au traumatisme.
Au fil des séances, le traumatisme va perdre
de sa charge émotionnelle.
Par la suite, ça devient un événement comme
un simple souvenir que la personne arrive à
inscrire dans sa vie.
L'évocation du traumatisme ne va plus être
accompagnée de cette anxiété, cette angoisse.
Il y a aussi certaines techniques d'hypnose
qui ont été utilisées depuis longtemps et qui
sont encore utilisées par certains thérapeutes.
La réparation ne fait pas partie du traitement,
mais c'est un élément important.
Ça aide à la prise en charge de
ces patients qui ont vécu un préjudice ou
un événement traumatisant, donc un soutien social.
Il y a aussi une réparation pécuniaire, surtout
quand il s'agit d'un accident de
travail ou, par exemple, pour les militaires, un
accident au moment de l'accomplissement de leurs
travaux militaires.
Cette réparation et cette reconnaissance par l'État,
par la société, est aussi quelque chose d
'intéressant et qui va aider la prise en
charge.
Voilà pour le stress post-traumatique.
Comme je l'ai dit, c'est un
sujet d'actualité.
Bien sûr, le diagnostic demande une
anamnèse bien précise pour pouvoir le détecter.
Je ne sais pas s'il y a
des questions par rapport au deuxième chapitre.
C'est bon ?
Je vous remercie.
Moi, j'ai terminé mes cours.
Le reste va être délivré par mes consœurs,
mon frère psychiatre François Manaudy, mon professeur Adali,
mon professeur Benali et, je pense, mon professeur
Bouchara Abassi pour la pédopsychiatrie.
Je vous dis à très bientôt pour les
gens qui vont passer dans le service.
Au revoir.